ကျွန်တော့်မှာ ချက်နော်ရီ နှစ်ခု ရှိတယ် ဆိုကြပါစို့။
အဲ့ဒီမှာ နောက်ထပ် ချက်နော်ရီသုံးခု ထပ်ထည့်မယ်။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် နောက်ထပ် ချက်နော်ရီသုံးခု ထပ်ထည့်မယ်။
ဒါက အတော်ကို ထင်ရှားပါတယ်။
ကျွန်တော့်မှာ ချက်နော်ရီဘယ်နှစ်ခု ရှိသလဲ။
ကောင်းပြီ… ချက်နော်ရီနှစ်ခုကို၊ ချက်နော်ရီ တစ်ခု
အပေါင်း နောက်တစ်ခုနဲ့ ကိုယ်စားပြုနိုင်တယ်။
ဒီလို လုပ်လိုက်မယ်… ချက်နော်ရီ အပေါင်း နောက် ချက်နော်ရီ… ချက်နော်ရီ နှစ်ခုပေါ့။
အဲ့ဒါကို၊ ၂ အမြှောက် ချက်နော်ရီ အဖြစ်မြင်နိုင်တယ်…
ဒါဟာ နောက်တစ်နည်း နဲ့ ကိုယ်စားပြုတာ ဖြစ်တယ်။
နောက်ပြီး ချက်နော်ရီ သုံးခု အတွက်က..
ချက်နော်ရီ အပေါင်း ချက်နော်ရီ အပေါင်း ချက်နော်ရီ လို့ မြင်နိုင်တယ်။
အဲ့ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ စုစုပေါင်း ပေါင်းလဒ်ရှိမယ်။
စုစုပေါင်း တစ်..နှစ်..သုံး..လေး..ငါး ချက်နော်ရီ ရှိမယ်။
ဒါကြောင့် ဒါက
၅ ချက်နော်ရီ နဲ့ ညီတယ်။
အခု နည်းနည်းပိုပြီးယေဘူယျဆန်တာ လုပ်ကြည့်ရအောင်။
ချက်နော်ရီ က ထိတွေ့ကိုင်တွယ်လို့ရတဲ့ အရာတစ်ခုဖြစ်နေတယ်။
ဒါကြောင့် နည်းနည်းပိုပြီး အစဉ်အလာ
Algebra သင်္ကေတ
တစ်ခုနဲ့ ပြရအောင်။
ကျွန်တော့်မှာ သင်္ကေတ X နှစ်ခုရှိတယ်ဆိုလျှင်၊
2x ကို၊ X နှစ်ခု (သို့) 2 * x အနေနဲ့ မြင်နိုင်တယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော် X သုံးခု ထပ်ထည့်မယ်ဆိုလျှင်၊
X ဘယ်နှစ်ခု ဖြစ်သွားမလဲ။
ကောင်းပြီ.. X နှစ်ခု က 2 * X ၊ အဲဒါကို X + X အနေနဲ့ မြင်နိုင်တယ်။
X တန်ဖိုးဘယ်လောက်လဲဆိုတာ မသိဘူး၊
ဒါပေမယ့် ဘာတန်ဖိုးပဲဖြစ်ဖြစ် အချင်းချင်း ပေါင်းနိုင်တယ်။
ပြီးတော့ နောက် X သုံးဟာ...အဲဒီတန်ဖိုး +
ဒါကို အစိမ်းရောင်နဲ့ပြမယ်။
.အဲဒီတန်ဖိုး အပေါင်း
အဲဒီတန်ဖိုး အပေါင်း
အဲဒီ ဘာမဆို တန်ဖိုး
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်မှာ X ဘယ်နှစ်ခု ရှိသွားမလဲ။
ကောင်းပြီ… ကျွန်တော်တို့မှာ တစ်..နှစ်..သုံး..လေး..ငါး၊
X.ငါးခု ရှိမယ်။
ဒါကြောင့် 2x အပေါင်း 3x ဟာ
5x နဲ့ ညီတယ်။
ဒါကို တွေးကြည့်ရင် (မင်းသဘောပေါက်လောက်ပါရဲ့)
ကျွန်တော်တို့က X ကို မြှောက်ထားတဲ့ နံပါတ်၂ခုကို
ပေါင်းလိုက်တာပါပဲ။
ဒီနံပါတ်တွေ... ၂ (သို့) ၃၊
သူတို့ကို၊ မြှောက်ဖော်ကိန်းလို့ခေါ်တယ်။
ကိန်းသေ ရိုးရိုး ဂဏန်းပါပဲ၊ အဲဒါနဲ့ variable ကိုမြှောက်တားတာပါ။
မင်းရဲ့ 5x ရဖို့ ၂နဲ့ ၃ကို ပေါင်းလိုက်ရုံပါပဲ။
အခု နည်းနည်းပိုပြီး ထပ်တွေးကြည့်ရအောင်
နဂိုကရှိတဲ့၊ ၂ ချက်နော်ရီ အပေါင်း ၃ ချက်နော်ရီ ကို ပြန်ကြည့်ရအောင်။
အဲဒီထဲကိုထပ်ပေါင်း...
အဲဒီထဲကိုထပ်ပေါင်း....
ဇီးသီး ၇လုံး ပေါင်းထည့်ကြည့်ရအောင်။
ဒါက ကျွန်တော်ရဲ့ ဇီးသီးပုံ။
ကျွန်တော်တို့မှာ ဇီးသီး ၇လုံး၊ ချက်နော်ရီ ၂ခု အပေါင်း
ချက်နော်ရီ ၃ခု ရှိတယ်။
ပြီးတော့ နောက်ထပ် ဇီးသီး ၂လုံး ထပ်ထည့်ရအောင်။
ဇီးသီး ၂လုံး ဒီမှာ ထပ်ထည့်မယ်။
ဒါဆို ဒီဟာ အားလုံးပေါင်း ဘယ်လောက်ဖြစ်သွားမလဲ။
ကောင်းပြီ… ၇ ရယ် ၂ ရယ် ၃ရယ် ၂ ရယ်ကို
ကျွန်တော် ဘယ်ပေါင်းပါ့မလဲ။
ကျွန်တော်တို့ မတူတာတွေ ပေါင်းသလိုဖြစ်နေလို့။
မင်းမှာ ၂ ချက်နော်ရီ နဲ့ ၃ ချက်နော်ရီ ရှိတယ်။
ဒီတော့ သူတို့ဟာ ၅ ချက်နော်ရီ အဖြစ် ရှင်းသွားမယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ဇီးသီးတွေကို သပ်သပ်စဉ်းစားမယ်။
ကျွန်တော်တို့ မှာ ဇီးသီး ၇ လုံး ရှိ ပြီး၊ နောက်ထပ် ၂လုံးထပ်ထည့်တယ်။
ကျွန်တော်တို့ မှာ ဇီးသီး ၉လုံး။
+ ဇီးသီး ၉လုံး။
ဒါတော့ 5 ချက်နော်ရီ နဲ့ ဇီးသီး ၉လုံး ဆိုပြီး ရှင်းနိုင်တယ်။
အလားတူပဲ.. ဟော့ဒီမှာ၊ 2x အပေါင်း 3x အပြင်
ကျွန်တော့်ဆီမှာ 7y၊
7y အပေါင်း2x အပေါင်း 3x အပေါင်း 2y၊
အခု ကျွန်တော့်မှာ ဘာတွေရှိမလဲ။
ကောင်းပြီ… x နဲ့ y ကို ပေါင်းလို့မရဘူး။
သူတို့က မတူတဲ့ ဂဏန်း တွေဖြစ်နိုင်လို့။
ကျွန်တော်လုပ်နိုင်တာက x တွေကိုချည်းပေါင်း (5x ရမယ်)။
ပြီးတော့မှ y တွေကို သတ်သတ်ပေါင်း။
Y ၇ ခုမှာ၊ Y ၂ ခု ပေါင်းထည့်လိုက်လျှင်၊
ကျွန်တော့မှာ Y ၉ခု ရှိလာမယ်။
ကျွန်တော့မှာ တစ်မျိုးမျိုး ၇ခု နဲ့ တစ်မျိုးမျိုး ၂ခုရှိလျှင်၊
အဲဒါမျိုး ၉ခုရှိလာမယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော့မှာ Y ၉ခု ရှိလာမယ်။
အဲဒါကိုပေါင်းလျှင်၊
ဒါကို
ဒီဟာနဲ့ ပေါင်းလျှင်၊
ဒါရတယ်။
X တွေကို ပေါင်းလျှင်၊
ဟော့ဒီကဟာ ရမယ်။
ဒါ အဓိပ္ပါယ် ရှိလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။
နောက်သဘောတရားတစ်ခု ပြောဦးမယ်။
ဒါသိပြီးတဲ့နောက်၊
2x အပေါင်း 1 အပေါင်း 7x အပေါင်း 5 ဆိုလျှင် ဘာဖြစ်မလဲ။
မင်း ဒီတစ်ခါလဲ ၂ နဲ့ ၁ ကို ပေါင်းချင်ဦးမှာ။
ဒါပေမဲ့ အဲဒါ မတူတာတွေ ပေါင်းနေတာ။
ဒါတွေက x ၂ ခု၊ ဒါက ၁ ဂဏန်း။
ဒီတော့ x အချင်းချင်းပဲ ပေါင်းရမှာပဲ။
ဒီတော့ မင်းကပြောမယ်၊ ကဲ တို့မှာ x နှစ်ခုရှိတယ်..
အဲ့ဒီထဲကို 7x ပေါင်းမယ်။
ဒါဆိုတော့ ငါ့မှာ အခု 9 x ရှိ တယ်။
နောက် သပ်သပ် ထပ်ပြောဦးမယ်။
ငါ့မှာ ဂဏန်း ၁ ရှိတယ်၊
ပြီးတော့ ၅၊
၁ အပေါင်း ၅ ဆိုတော့ ၆။